Tasarım Odaklı Düşünme Nedir

Tasarım odaklı düşünme, çok sayıda iş rolü ve sektör çapında geçerlidir. Başkalarıyla işbirliği yapmak, kullanıcı ihtiyaçlarını anlamak ve sorunları çözmek için öğrenilecek harika bir beceridir. Tasarım odaklı düşünme, herkes için geçerlidir ve yalnızca "tasarımcılar" tarafından kullanılmaz. Tasarım odaklı düşünmeyi pek çok profesyonel ve akademik durumda uygulayabilirsiniz.

Tasarım odaklı düşünme aşağıdakilerin belirlenmesi için yapılandırılmış bir yöntem sağlar:
+ Kullanıcılar neye ihtiyaç duyuyor ve ne istiyorlar (bunlar her zaman aynı şey değildir!)
+ Neyin en büyük etkiyi yaratacağına göre çalışmalarımıza öncelik verilmesi
+ Kullanıcı geri bildiriminin dahil edilmesi
+ Ekibimizin değerlendirmelerinin desteklenmesi

Tasarım odaklı düşünme, insanları anlamakta ustalaşmanıza yardımcı olur,

Tasarım odaklı düşünme, birlikte çalışmak için daha iyi yollar bulunmasına yardımcı olabilir ve her tür ekipte yaşanan iletişim sorunlarını ortadan kaldırabilir.


Bu kurs, bir sorun çözme yaklaşımı olarak tasarım odaklı düşünmeyi anlamanıza yardımcı olacak. İnsan odaklı tasarım, prototip oluşturma, Anahtarlar ve Döngü gibi konular dahil olmak üzere tasarım odaklı düşünme terminolojisini, kavramlarını ve uygulamasını kapsar.

IBM ile Kurumsal Tasarım Odaklı Düşünmenin kısa bir tanıtımıyla başlayalım! Bu kursun sonunda, bilgilerinizi sınamanız için bir test bulunur.

Günümüzün sorunları silolarda çözülmüyor. İnsan ihtiyaçları çevresinde birbiriyle uyumlu hale gelen ve
çalışmalarına kullanıcıları davet eden, çeşitliliğe sahip ekipler tarafından çözülüyor. Birlikte gözlemleyen,
değerlendiren ve yapan ekipler tarafından. Tekrar, tekrar ve tekrar. Önem taşıyan deneyimler sunmak
için. Kurumsal Tasarım Odaklı Düşünme sizi oraya ulaştırabilir. Ekiplere yeni bir çalışma biçimi için
ihtiyaç duydukları eğitimi sağlar. Üst düzey yöneticilere de ekiplerine olanaklar sağlamak için ihtiyaç
duydukları araçları sunar. Bu sizin için, ekipleriniz için ve hizmet verdiğiniz insanlar için. 


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Yaratıcı sorun çözme/Tasarım odaklı düşünme nedir?

Tasarım odaklı düşünme, yaratıcı sorun çözmeye yönelik bir metodolojidir. (Bir "metodoloji", yalnızca bir şeyin yapılma biçiminden çok daha fazlasıdır. Aynı zamanda nasıl ve neden yapıldığını da kapsar.)

Biz IBM olarak, tasarımı sonucun altında yatan amaç olarak tanımlıyoruz: Bir şeyin neden belirli bir biçimde çalışmasını istiyoruz? Bu, yalnızca sonucun anlaşılmasını gerektirmekle kalmaz. İyi tasarım için aynı zamanda kullanıcıyı anlamamız, bu kullanıcı için ve bu kullanıcının tasarımımızı kullanırken neyi başarmaya çalıştığına ilişkin empati de geliştirmemiz gerekir.

Kurumsal Tasarım Odaklı Düşünme, IBM'de müşterilerimize harika kullanıcı deneyimleri sunmamızı sağlayan çerçeve haline gelir.


1. Sorundan çözüme

https://bundles.yourlearning.ibm.com/skills/learn/assets/WWPVXXGRVNEZ524Q/designThinking_problemSolving%402x.png

Kurumsal Tasarım Odaklı Düşünme, bizim tasarım odaklı düşünmeyi modern bir kuruluşun hızına ve ölçeğine uygun biçimde uygulama yaklaşımımızdır. Kısacası, ekiplerimizin amacı (tasarım) oluşturmasına ve mümkün olan en iyi sonuçları sağlamasına yardımcı olur.

Bu sorun çözme metodolojisinin kökenleri, 1950'lerde ve 1960'larda geliştirilen yaratıcılık yöntemlerine ve tasarım metotlarına dayanır. Kavram, 1980'lerde ve 1990'larda tasarım odaklı düşünmenin bir "yaratıcı eylem metodu" olarak öğretildiği Stanford Üniversitesinde daha da genişletilmiştir.

Günümüzde, her tür kuruluş ve tasarımcı, tasarım odaklı düşünmeyi kullanıcı ihtiyaçlarına yanıt vermek ve daha geniş kapsamlı sorunlara çözümler bulmak için bir yöntem olarak kullanır.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Empati nedir?

Empati, tasarım odaklı düşünmenin ilk adımıdır. Çünkü, diğerlerinin ne hissettiğini anlamamıza ve bu duyguları paylaşmamıza olanak sağlar. Empati aracılığıyla, kendimizi başkalarının yerine koyabilir ve sorunlarına, koşullarına veya durumlarına ilişkin olarak ne hissettiklerini anlayabiliriz. Tasarım odaklı düşünmenin önemli bir kısmı, inovatif düşünmenin kişiler üzerindeki etkisine odaklanır.

İnsanları inceleyerek onlar için neyin önemli olduğunu öğrenin.


1. Empati Haritası Nedir?

Bir sorunun ne olduğunu belirlemeye veya çözmeyi denemeye başlamadan önce, "kendinizi kullanıcının yerine koymak" ve kullanıcıya ilişkin bir anlayış edinmek iyi bir fikirdir. Empati Haritaları, bu anlayışı derinleştirmemize ve kullanıcının davranışına ilişkin içgörü elde etmemize yardımcı olur.

Tasarım odaklı düşünme, kullanıcı için bir "persona" ya da profil oluşturmak için kullanıcının veya kullanıcıların gerçekçi genel bir temsilini oluşturmak amacıyla Empati Haritasından yararlanır. Personalar, bir kullanıcının eğitimine, yaşam tarzına, ilgi alanlarına, değerlerine, hedeflerine, ihtiyaçlarına, düşüncelerine, arzularına, tutumlarına ve eylemlerine ilişkin ayrıntıları içerebilir.

https://bundles.yourlearning.ibm.com/skills/learn/assets/NKVRWWZWPJDR374N/designThinking_allVisualEmpathyMap%402x.png


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Kullanıcı odaklı tasarım

Tasarım, estetik stile odaklı bir uygulamadan kullanıcılara ve umutlarına, arzularına, zorluklarına ve ihtiyaçlarına açık bir biçimde odaklanan bir uygulamaya doğru olağanüstü bir dönüşüm geçirdi. "Kullanıcı", bir ürünü veya hizmeti kullanan bir kişi veya grup olabilir. Tasarımcılar, kullanıcı ile empati kurarak, bu gereksinimleri daha etkili bir biçimde karşılayan sonuçlar elde etmek için çalışabilir.


1. İnsan odaklı tasarım nedir ve neden önemlidir?

İnsan odaklı tasarım, aynı zamanda tasarım odaklı düşünme ve kullanıcı odaklı tasarım olarak anılır.

İnsan odaklı tasarımın amacı, insanları ürünlerinin ve programlarının merkezine oturtmaktır. Yalnızca son kullanıcı için değil, son kullanıcıyla birlikte tasarımla ilgilidir ve kullanıcının ya da müşterilerin ihtiyaçlarını gerçek anlamda karşılamayı amaçlar. Kısacası, sorunlar için değil insanlar için tasarım anlamına gelir.

İnsan odaklı tasarım, bir çözüm yaratmadan önce, kullanıcılarla zaman geçirerek ve veri toplayarak sorunu tam olarak anlamaya çalışır ve ardından bu bilgileri hedef kullanıcılara ilişkin derinlemesine içgörülere dönüştürür.

Tasarım odaklı düşünme, mevcut çözümleri özgün bir gereksinime yönelik olarak uyarlamak yerine belirli kullanıcı grupları için kişiselleştirilmiş, veriye dayalı çözümler yaratır.

Prototip oluşturma, topluluğa çözümün bir sürümünün sunulmasını ve ardından daha fazla iyileştirme için geri bildirim toplanmasını kapsar.

İnsan odaklı tasarımın üç avantajı şunlardır:
+ Varsayımların kontrol edilmesi – yeni ve iddialı fikirlerin geliştirilmesi
+ İsrafın azaltılmasına yardım – kuruluşların kaynakları kullanma ve harcama biçiminin önemli ölçüde değiştirilmesi
+ Yeni ortaklıklar yaratılması – farklı disiplinlerin bakış açılarına, kültürel anlayışlara ve yaratıcı yeteneklere sahip farklı türlerde düşünürlerin bir araya getirilmesi


2. DevExplains tarafından hazırlanan bu video, kullanıcı odaklı tasarım olarak da anılan insan odaklı tasarımı ayrıntılı olarak ele alır ve küresel geliştirme topluluğu için neden önemli olduğunu açıklar. Video ayrıca, insan odaklı tasarımın kuruluşların daha verimli bir biçimde çalışmasına yardımcı olabileceği çeşitli yolları inceler.

DevExplains: İnsan odaklı tasarım nedir ve neden önemlidir? https://www.youtube.com/watch?v=0bxtEqM2TQU

İnsan odaklı tasarım nedir ve neden önemlidir? Tasarım odaklı düşünme ve kullanıcı odaklı tasarım
olarak da anılan insan odaklı tasarım, insanları ürünlerinin ve programlarının merkezine yerleştirir.
Yalnızca son kullanıcı için değil, son kullanıcıyla birlikte tasarlamakla ilgilidir ve yararlanacak kişiler veya
müşterilerin gereksinimlerini gerçek anlamda karşılamayı amaçlar. Bir başka moda sözcük mü? Şimdi,
insan odaklı tasarımın tam olarak ne olduğunu ve küresel geliştirme topluluğu için neden önemli
olduğunu ayrıntılı olarak inceleyelim.

İnsan odaklı tasarımın kökenleri, özel sektöre, kullanıcı arabirimi tasarımı ve insan-bilgisayar etkileşimi
gibi alanlara dayanır. Geliştirme topluluğu, daha katılımcı yaklaşımlara duyulan gereksinimi uzun
zamandan beri kabul ediyor olsa da, sektör halen insanlar için tasarım yapmak yerine sorunlar için
tasarım yapması nedeniyle eleştirilir. Peki insanlar için tasarım ne anlama gelir?

Geliştirme profesyonelleri, bir çözüm yaratmadan önce, topluluklarla ve kişilerle etkileşim kurarak,
onlarla zaman geçirerek, endişelerini dinleyerek ve yaşamlarına ilişkin belirli hususları anlayarak sorunu
tam olarak anlamalıdır. Bu süreç, bir hedef kitleye ilişkin derinlemesine içgörülere dönüştürülecek olan
nitel verilerin titizlikle toplanmasını kapsar ve ardından her belirli topluluk veya ülke için bir dizi
işlenebilir kişiselleştirilmiş veriye dayalı çözümün tasarlanması için kullanılır. Bu, mevcut bir çözümün
özgün koşullara uyarlanmaya çalışılması yerine, belirli bir bağlamda işe yarayan şeylerden doğal olarak
oluşturulması anlamına gelir.

İnsan odaklı tasarımın sonraki aşaması prototip oluşturmadır. Prototip oluşturma, aktif katılımın
sağlanması için fikirlerin topluluğa sunulması ile ilgilidir. Kuruluşlar, geri bildirim için topluluğa tanıtılan
ve bir pilot çalışma kapsamında daha fazla iyileştirilen kaba bir prototip yaratabilirler. Bu, bir çözümü
uygulamaya başlamadan önce çok fazla iş gibi görünebilir, peki neden buna değer?

Geliştirme uygulamacıları, UNICEF gibi uluslararası kuruluşlarda, Gates Vakfı gibi hayır kuruluşlarında ve
Chemonics gibi özel sektör geliştirme şirketlerinde bu yaklaşımı şimdiden kullanmaktadır. Paylaştıkları
avantajlardan bazıları şunlardır.

Bir: Varsayımları kontrol eder. İnsan odaklı tasarım, bir eleştiri ile değerlerini kanıtlama fırsatı vermeden
reddetmek yerine, kuruluşların yeni ve iddialı fikirleri geliştirmelerine ve temel almalarına yardımcı olur.

İki: İsrafı azaltmamıza yardımcı olur. İnsan odaklı tasarım, doğru şekilde uygulanması durumunda,
kaynakları kullanma ve harcama biçimimizi önemli ölçüde değiştirebilecek bir süreçtir.

Üç: Yeni ortaklıklar kurmamıza yardımcı olur. İnsan odaklı tasarım, farklı biçimde düşünen ve üreten
kişileri, farklı disiplinlerin bakış açılarını, kültürel anlayışları ve yaratıcı yetenekleri getiren insanları bir
araya getirir. Hepsinden önemlisi, bizi her bedene tek ölçü türünde çözümler yerine sorular yoluyla bir
ürüne ulaşmaya zorlar. 

İnsan odaklı tasarım küresel geliştirme alanında giderek yaygınlaşırken, bunu çalışmalarınıza uygularken
hatırlamanız gereken birkaç şey şunlardır: Öncelikle, sizin için doğru metodoloji olduğuna karar
vermeden önce, insan odaklı tasarımın ne olduğunu tam olarak anlayın. Araştırmanızı yapın ve
organizasyonunuzu veya projenizi ve insan odaklı tasarımın nasıl değer katabileceğini anlamak için
bunları derinlemesine inceleyin. Ya hep ya hiç olması gerekmiyor. Bunun yerine, insan odaklı tasarımın zaten yaptıklarınızı tamamlayabilecek ve destekleyebilecek öğeleri olabilir ve diğer bileşenleri daha az
ilgili olabilir ya da çok fazla kaynak gerektirebilir. 

İnsan odaklı tasarım, topluluğumuz açısından yenidir. Metodun uygulanması, düşünce yapısının
değiştirilmesini gerektirir. Açık olun. Deneyin ve sizin için işe yarayıp yaramadığını bize bildirin.
Çalışmalarınızda insan odaklı tasarımı kullanıyor musunuz? Öykülerinizi #global2local etiketiyle sosyal
medyada paylaşın ve daha fazla içgörü için globaltolocal.devex.com adresini ziyaret edin.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


İlkeleri, Döngüyü ve Kilit Çözüm Noktalarını Benimseyin

Kurumsal Tasarım Odaklı Düşünmenin ayrıntılarına çok fazla inmeden önce, temel İlkelerini inceleyelim, Döngüleri keşfedelim ve Kilit Çözüm Noktlarına göz atalım.


1. İlkeler, size ve ekibinize yol gösterir; Sorunları ve çözümleri sürekli olarak devam eden bir diyalog olarak görün.

1_A. Kullanıcı sonuçlarına odaklılık

Çözümünüzü kullanacak insanların ihtiyaçlarına öncelik verin. Başarı, özelliklerle ve işlevlerle ölçülmez; kullanıcıların ihtiyaçlarını ne kadar iyi karşıladığımızla ölçülür.

1_B. Kesintisiz yeniden keşif

Her şey bir prototiptir! Her şey, hatta mevcut ürünler ve çözümler bile. Her şeyi yalnızca bir başka yineleme olarak düşünürseniz, en eski sorunları bile yeni bir düşünce yapısıyla ele alabilirsiniz.

1_C. Çeşitliliğe sahip, olanaklarla donatılmış ekipler

Çeşitliliğe sahip olan ekipler, herkesin aynı şekilde düşündüğü ekiplere kıyasla daha fazla fikir üretir, çünkü farklı bakış açıları, farklı fikirler sağlar ve atılım gerçekleştirme şansınızı artırır. Farklı türlerde üyeler, aynı zamanda ekibe fikirleri sonuçlara dönüştürmek için uzmanlık ve yetki sağlamalıdır.


2. Döngü hem size hem de ekibinize yol gösterir; Kullanıcıların ihtiyaçlarını anlayın ve sürekli olarak sonuçlar sağlayın.

Döngü, sürekli bir gözlem, değerlendirme ve yapma döngüsü içinde mevcut durumu anlaması ve geleceği öngörmesi için ekibe yol gösterir. "Gözlem, Değerlendirme ve Yapma" bunlardan oluşur.

Ekipler işe başlarken, mevcut durumu anlamak ve geleceği öngörmek için bir araya gelirler. Gözlemleyerek kullanıcıların dünyası hakkında daha fazla bilgi edinmek veya hemen işe koyularak kendi fikirlerinizi gerçeğe dönüştürerek işe başlamak herkesin işidir.

Tasarım odaklı düşünme, her şeyi bir prototip olarak kabul eder. Her şey, sürekli olarak yinelenecek, sürekli olarak yeniden keşfedilecek tamamlanmamış bir üründür. Ekipler, bir sorunu çözmeye çalışırken gözlemleyebilir, değerlendirebilir ve tekrar tekrar yapabilir.


3. Kilit çözüm noktaları, sizi ve ekibinizi uyumlu hale getirir; Kilit çözüm noktaları, ekiplerin kullanıcılar açısından önem taşıyan sonuçlara odaklı ve bu sonuçlar doğrultusunda uyumlu durumda kalmasına yardımcı olur.

Kurumsal Tasarım Odaklı Düşünme, IBM'in karmaşık projelerde karşı karşıya kaldığı iyi bilinen sorunların çözülmesine yardımcı olması için Anahtarlar olarak anılan üç temel uygulamayı tanımlar. Bunlar kısaca şu şekilde açıklanabilir.

+ Zirveler (Hills) ekipler olarak uyumlu hale getirir.
+ Playback'ler (Tekrarlar) bizi zaman içinde uyumlu hale getirir.
+ Sponsor kullanıcılar, bizi kendi gerçeklikleriyle uyumlu hale getirir.

Kilit çözüm noktaları, ekiplerin kullanıcılar açısından önem taşıyan sonuçlara odaklı durumda ve gerçek dünya ihtiyaçlarıyla bağlantıda kalmalarına yardımcı olur.

3_A. Zirveler, ekibin uyumlu hale gelmesine yardımcı olur

Zirveler, bir geliştirme planının bileşenleridir ve projenizin yalnızca bir talep edilen özellikler listesine değil, büyük sorunlara ve kullanıcılar için çözümlere odaklanmasını sağlayabilir. Bir Zirve, nereye gidileceğini belirler, ancak oraya nasıl gidileceğini belirlemez ve bu da devrim niteliğinde fikirler üretilmesi için gerekli olan alanı sağlar.

Bir zirvenin amacı, ekibin bir son kullanıcının bakış açısına göre önemli bir hedef doğrultusunda uyum içinde kalmasını sağlamaktır. Zirveler bir projenin kapsamını belirlediğinden, zirve beyanınızın tahsis edilen süre içinde yapılabilir olması önemlidir. Her Zirve beyanı, üç odak noktasını içermelidir: Kim, Ne ve Vay!

+ Hedef kullanıcı kim? => yani, hizmet sunmak istediğiniz kullanıcı
+ Sunulmak istenen sonuç ne? =>  yani, kullanıcıların elde etmesine olanak sağlamak istediğiniz sonuç
+ Vay, çözümünüzün harcanan zahmete değer olmasını sağlayacak, fark yaratan özelliktir. => yani, bu sonucun müşteriyi nasıl tatmin edeceğinin bir açıklaması

Aşağıdakiler üç odak noktasının tek beyana nasıl dahil edilebileceğine örnek gösterilebilir:

Bir lise öğrencisi [Kim], sekiz sayfalık bir tarih projesini [Ne] ebeveyn yardımı olmaksızın 24 saatten kısa sürede yapabilir [Vay!].

Bu ulusun [Kim] kendisini [...] bir insanı Ay'a indirip güvenli bir şekilde Dünyaya geri getirme [Vay!] hedefine [Ne] ulaşmaya adaması gerektiğine inanıyorum. – John F. Kennedy, ABD Başkanı, 1961

3_B. Playback'ler, ekibin uyum içinde kalmasını sağlar

Playback'ler (tekrarlar), ekibimizi, paydaşları ve müşterileri, proje etkinlikleri yerine, sunacağımız kullanıcı değeri doğrultusunda uyumlu hale getirir. Playback'ler (tekrarlar), müşterilere ve ekiplere kullanıcı öyküleri biçiminde sunulur ve teknik ayrıntılar yerine, kullanıcıya sunulacak değere odaklanılmasını sağlar. Paylaşım ve planlama boyunca playback'lerin kullanılması sayesinde, ilgili herkes bilgi sahibi ve uyumlu olarak kalır. Playback'ler, yol boyunca pek çok noktada gerçekleşir.

Göz önünde bulundurulması gereken en iyi uygulamalardan bazıları şunlardır:

+ Ekip zirveleri geliştirirken, bir Zirve'deki Tekrar herkesin projenin hedeflenen sonucunu kabul etmesinin sağlanmasına yardımcı olur.
+ Ekip her Zirve için teklif edilen çözüme ulaştığına inandığında, sonraki dönüm noktasının zamanlaması belirlenir: Sıfır Noktasındaki Tekrar. Bu oturum, bir ekibin ve paydaşların ekip tarafından fiilen ne sunulacağının taahhüt edilmesine karar verecekleri zamandır.
+ Çözüm geliştikçe, ekip tarafından Müşteri Playback'leri gerçekleştirilir ve burada planlarını, üç Zirvelerini ve sağlamayı amaçladıkları kullanıcı deneyimini sunarlar. Bunun karşılığında müşteriler de planın sürekli olarak iyileştirilmesi için ekibe geri bildirim sağlar.

3_C. Sponsor kullanıcılar, ekiplerin "gerçek" kullanıcıları anlamalarına yardımcı olur

Sponsor Kullanıcılar, şirketlerde müdür veya üst düzey yöneticiler olmayabilir. Bu kişiler daha yaygın olarak, deneyimlerini ekibinize aktaran mevcut veya potansiyel kullanıcılardır. Kullanıcı ihtiyaçlarını karşılayan bir sonucun sağlanmasına yardımcı olmak için ekiple birlikte katılırlar.

Sponsor Kullanıcılar, araştırmanın yerini almaz. Bunun yerine, onların geri bildirimleri, kullanıcıların belirli ihtiyaçlarına ilişkin doğrudan içgörü sağlar. Deneyimleri, ekibin varsayımları ile kullanıcının günlük gerçekliği arasındaki boşluğun doldurulmasına yardımcı olur.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Kendinizi tasarım odaklı düşünme gerçekleştirirken hayal edin!

+ Empati kurun: İnsanları inceleyerek onlar için neyin önemli olduğunu öğrenin.
+ Tanımlayın: Neyi başarmaya çalıştıklarını anlayın.
+ Fikir üretin: Bunu yapmalarına yardımcı olacak daha iyi yollar için beyin fırtınası yapın.
+ Prototip oluşturun: En iyi fikirlerinizin çalışan modellerini oluşturun.
+ Test edin: Harika oluncaya kadar bunları test edin ve iyileştirin!


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


21. yüzyıl için yeni tasarım kariyeri disiplinleri

• Pazarın belirlenmesi
• Müşteri personaları
• Yazılım geliştirme
• Ürün geliştirme
• İskelet oluşturma ve prototip oluşturma
• Test
• Geri bildirim ve analitik
• Kullanıcı deneyimi tasarımı

Şimdi, yaratıcı hayal gücünüzün sizi nerelere götürebileceğini görmek için İnternet'te "tasarım odaklı düşünme uygulamaları ve profesyonelleri" ifadesini arayın.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Tasarım zorluklarına özgün yeteneklerinizi uygulayın:

+ Araştırmayı sentezleyin / Karmaşık sorunları çözün / Yeni ürünler yaratın
+ Fikirlerinizin prototipini oluşturun / Çalışmanızı planlayın / Yeni fikirler üretin
+ Fikirlerinizi test edin / Ekibinizi uyumlu hale getirin / Çeşitliliğe sahip ekiplerle işbirliği


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Tasarım Odaklı Düşünmeyi 10 Dakikada Anlayın

Bir tasarım müzesine gittiğimde bu yapıtları, bu tamamlanmış tasarım ürünlerini sergilemelerini ve
bunun tasarım olduğunu söylemelerini çok komik buluyorum. Aslında hayır, bu tasarımın sonucudur.
Bunlar tasarımın çıktılarıdır. Ama tasarım, bu yapıtın oluşturulmasını sağlayan karara varılması için tüm
düşünmenin, harcanan tüm emeğin ve yapılan tüm bağırış çağırışın birleşimidir.

IBM'de tasarımdan bahsettiğimizde, tasarımcılardan bahsetmeyiz. Ve ben bunun yapmamız gereken çok
önemli bir ayrım olduğunu düşünüyorum. Tasarım, yalnızca tasarımcılar için fazla önemlidir. Bu nedenle,
bunun sırlarını bu sorunlarla bağlantılı olan herkese vermemiz gerekir. Biliyorsunuz, IBM tasarım odaklı
düşünmeyi ele aldığımızda, temel nokta bu diyaloğu müşterilerimizle ve kullanıcılarımızla nasıl
sürdüreceğimizle ilgilidir.

Bu bizi IBM tasarım odaklı düşünmenin üç ilkesi olan kullanıcı sonuçlarına odaklanmaya, olanaklarla
donatılmış, çeşitliliğe sahip ekiplere ve kesintisiz yeniden keşfe, bir başka deyişle kullanıcılarımız ile
ekiplerimiz arasındaki diyaloğa getirir. Döngüden bahsettiğimizde, bir sürekli anlayış döngüsünden
bahsetmiş oluruz, her gözlemde, çevrenizdeki dünya hakkında biraz daha anlayış elde edersiniz. Her
değerlendirmede, kendi ekibiniz hakkında ve dünya için ne yapabileceğiniz hakkında biraz daha anlayış
elde edersiniz. Ve her yapışınızda, çözümler veya mevcut olan potansiyel çözümler hakkında biraz daha
anlayış elde edersiniz.

Tasarım odaklı düşünmede, her şeyi bir prototip olarak kabul ederiz. Her şeyi, sürekli olarak yinelenecek,
sürekli olarak yeniden keşfedilecek tamamlanmamış bir ürün olarak kabul ederiz. Çözmeye çalıştığımız
bir açık uçlu sorun için, bir ekibin gözlemleyebileceğini, değerlendirebileceğini ve yapabileceğini
bilirsiniz. Böylece, açık uçlu sorunu çözmeye çalışmak için döngüyü fiilen kullanmış olurlar.

Ancak IBM'de, bizim çözmeye çalıştığımız sorunlar kesinlikle bundan çok daha büyüktür. Bunlar,
müşterilerle olan en temel etkileşimlerimizden bazıları için bile karmaşık, disiplinler arası ekipler
gerektirir. Peki, biz bunun yerine ne yaparız? Genellikle sorunları iki farklı şekilde parçalarına ayırırız.
Ekip bazında ayırabiliriz. Yani, çalışma şeklinize bağlı olarak bunları iş akışları olarak adlandırabilirsiniz.
Ve bu senaryoda, her ekip veya iş akışı, sorunun kendilerine ait olan kısmı çözmek için döngüyü
kullanabilir.

Projeleri yönetmekte kullandığımız diğer yolda ise, projeleri zamana göre bölmektir. Bu şekilde, sorunu
sprint'lere veya aşamalara ayırabilir ya da nasıl çalıştığınıza bağlı olarak kendi tanımladığınız herhangi bir
şekilde bölebiliriz. Bu senaryoda, her ekip yine yapbozun kendilerine ait olan kısmında gözlem,
değerlendirme ve yapma görevlerini yerine getirir. Böylece, tasarım odaklı düşünmenin uygun ölçekte
işlemesini sağlamak için IBM Tasarım Odaklı düşünmeye Anahtarları dahil ettik.

Zirveler (hills), bizi ekipler genelinde uyumlu hale getirir. Bunlar, işi yapmaya başlayacak olan her ekip
için bir tür hedef belirlememize yardımcı olur. Playback'ler, bizi zaman içinde uyumlu hale getirir;
çözüme ilişkin anlayışımızı yinelerken ve geliştirirken bizi uyumlu hale getirir. Sponsor kullanıcılar ise,
bizi kullanıcılarımızın gerçekliğiyle uyumlu hale getirir. Bu kişiler, tecrübe ettikleri gerçek dünya
ihtiyaçlarıyla bağlantımızı sürdürmek için, üzerinde çalıştığımız projelere dahil ettiğimiz, gerçek
dünyadan kullanıcılardır. 

Basitçe ifade etmek gerekirse, Zirveler ekiplerimizi farklı alt ekipler veya iş akışları çapında uyumlu hale
getirir. Genellikle şu soru ortaya çıkar: Yeterince iyi bir Zirve nedir? Benim için bugüne kadar yazılmış olan en iyi Zirve, aslında Geico'ya aittir. 15 dakika, size otomobil sigortanızdan %15 veya daha fazla
kazandırabilir. Bunu açarsanız, yalnızca bir işlemi 15 dakika içinde bitirebileceğinizi değil, aynı zamanda
bu süre zarfında rakiplerine kıyasla ölçülebilir bir biçimde daha iyi olmaları gerektiğini ifade eder. Ne
kadar daha iyi? Yüzde 15 daha iyi. Böylece, basit bir beyan tüm şirketi, kullanıcının anlayabileceği,
gerçek somut ifadelerle, sunacakları değerin ne olacağı konusunda uyumlu hale getirebilir.

IBM'de harika bir zirve örneği, Bluemix'in ilk zirveleri olabilir. Bluemix'i keşfettikten sonra, bir
geliştiricinin üçüncü kişi ve IBM hizmetlerini kullanarak bir uygulamayı oluşturması ve devreye alması 15
dakikadan fazla sürmez. İster Geico'nun ister Bluemix'in zirvesi için olsun, tüm bu zirvelerle ilgili göz
önüne alınması gereken en önemli husus, buradaki hiçbir şeyin bunların nasıl yapılacağına ilişkin bir şey
söylememesidir. Bunlar tamamen uygulamadan bağımsızdır. Bunlar size nereye gideceğinizi söyler,
ancak oraya nasıl ulaşacağınızı söylemez. Bunu ekibin bulması gerekir.

Çözüme ilişkin önceden oluşturulmuş bir fikir doğrultusunda Zirve yazmaya çalışmak çok çekici
görünebilir. Bu yapıldığında ise, genellikle çözümün zirvenin bir parçası haline gelmeye başladığını
görürsünüz. Bu olduğunda ise, kullanıcıya hizmet sunabilir miyiz yerine bu şeyi yapabilir miyiz sorusuna
odaklanmaya başlarız. Bu nedenle, bu zirvelerin uygulamadan bağımsız olduğunu bilmeniz gerçekten
önemlidir. Bunlar, genellikle yöneticilerimizden çok daha bilgili olan bir ekibe, doğru şeyi yapmak ve o
kararları alarak kendi kendine yaratıcı hale gelmek için alan sağlar.

Playback'ler ekiplerimizi zaman içinde uyumlu hale getirir. Büyük bir ekipseniz, herkesin diğerlerinin
döngüsünde olmak için yeterli zamanı olmayabilir. Bir playback, aslında diğer insanları, diğer paydaşları
döngümüze dahil etmemizi sağlayan bir zamandır. Yani bir playback, gözlemlerimizi,
değerlendirmelerimizi ve yarattığımız şeyleri ekipteki diğer insanlara kelimenin tam anlamıyla yeniden
göstermemizi sağlayan bir yoldur. Bir playback'in en ikna edici yönü, gözlemlediklerimiz,
değerlendirdiklerimiz ve yaptıklarımız doğrultusunda aslında son kullanıcının bakış açısından bir öykü
anlatmaya başlamamızdır. Bu nedenle, playback'lerde genellikle kullanıcıların bakış açılarından öyküler
anlatırız. Bir kullanıcının deneyimine ilişkin öykülerin anlatılmasıyla, diyalog artık kıdemli başkan
yardımcısının ne düşündüğüyle veya stajyerin ne düşündüğüyle sınırlı olmaktan çıkar ve kullanıcıya
ilişkin olarak sahip olduğumuz bilgiler doğrultusunda, neler yapabileceğimiz doğrultusunda bu kullanıcı
için ikna edici bir öykü mü, bu bizim şirket olarak gerçekten yatırım yapmamız gereken bir şey mi,
sorularının yanıtlarına odaklı hale gelir. Yani playback, yalnızca harika bir uyum sağlama aracıdır,
insanların doğru rotada kalmalarını ve zaman içinde gerçek dünya ihtiyaçları ile bağlantıda kalmalarını
sağlar.

Sponsor kullanıcılar, kullanıcılarımızın gerçekliği ile bu yolculuğa devam ederken uyum sağlamamıza
yardımcı olur. Sponsor kullanıcılar, temelde bizim "bakın biz her şeyi bilmiyoruz" deme yolumuzdur.
Büyük bir uçak için pilot kabinini tasarlama görevinin size verildiğini düşünelim. Siz pilot musunuz? Yanıt
hayır ise, o zaman bir uçağı indirmenin nasıl bir his olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok demektir. Bu
nedenle, sponsor kullanıcılar aslında bizim "bakın, bir pilot bulalım, onu ekibimize dahil edelim, bu
kararları anında almamıza yardımcı olabilir" deme şeklimizdir. Odada benimle olursa, hızlıca bir şey
çizebilir ve ona göstererek ne düşündüğünü sorabilirim. Ve bana anında "bu harika" veya "bu bana
mantıklı gelmedi" diyebilir. Odada bir sponsor kullanıcı olmadığında ise, yinelemeye devam edebilir ve
yeni fikirler vs. üretebilirim ve tamamen yanlış yolda olduğumu bilmeden devam edebilirim. Bundan,
ancak bir veya iki hafta sonra kullanıcı testlerini gerçekleştirdiğimde haberim olabilir. Sponsor kullanıcı,
bu boşluğu kapatmamıza ve döngüyü kısaltmamıza gerçek anlamda yardımcı olur. Hemen orada, onlarla
birlikte gözlemleyebilir, değerlendirebilir ve yapabiliriz. 

Sponsor kullanıcıları ekibin bir üyesi olarak kabul etmemiz önemlidir. Onlar, sık sık aradığımız ve sohbet
ettiğimiz insanlar değildir. Hayır, onlar bizimle birlikte gözlemlemeleri, değerlendirmeleri ve yapmaları
için davet ettiğimiz insanlardır. Katkıları, ekibin diğer herhangi bir üyesinin katkıları kadar değerlidir.

İnsanlara tasarım odaklı düşünmeyi öğretmek için çok fazla zaman harcarız. İnsanların tasarım odaklı
düşünme gerçekleştirmelerini sağlamaya çalışmak için çok fazla zaman harcarız. Ancak günün sonunda,
bildiğiniz gibi IBM Design olarak biz, tasarım odaklı düşünmeyi size veremeyiz, sizin bunu kendiniz için
almanız gerekir. Bir ekipteyseniz ve IBM tasarım odaklı düşünme gerçekleştirmeye çalışıyorsanız,
sorular sormaktan çekinmeyin. Bir başkasının yanıtlara sahip olduğunu veya birinin bunu daha önce
düşündüğünü ve mantığın çok kesin olduğunu ve öykünün tutarlı olduğunu varsaymaya çok fazla zaman
harcadığımızı düşünüyorum. Ancak genelde, bir ekipteki bir uygulamacı olarak, insanların yanıta sahip
olmadıklarını görürsünüz. Bu soruları sorarak, yapılması gereken gerçek tartışmaları başlatmış olurlar.

IBM tasarım odaklı düşünme gerçekleştiren bir ekibi yönetiyorsanız, ekibiniz için yapabileceğiniz en iyi
şey, ekip size dönüp "bilmiyorum" dediğinde işlerin biraz karışmasına izin vermek, muğlaklığa izin
vermektir. Onlara doğruyu bulana kadar başarısız olmaları için alan verin, birkaç defa yanılmaları için
alan verin. Sürekli olarak ilk seferde doğru yapmaya çalışmak yerine, bir sorunu tekrar tekrar ele
alabilmek ve anlayabilmek, yani zaman içinde bir anlayış edinebilmek gibisi yoktur. Ekiplere başarısız
olmaları için alan verdiğinizde, onlara daha atak olmaları ve üretecekleri fikirler konusunda daha cesur
olmaları için alan vermiş olursunuz. Ve bu da doğal olarak daha fazla devrim niteliğinde sonuca
ulaşılmasını sağlar. Başlangıçta bunu hissetmeyebilirsiniz. Başarıdan çok başarısızlık gördüğünüzü
hissedebilirsiniz, ancak zaman içinde ekibiniz daha iyi fikirlere sahip olacaktır. Daha mutlu bir ekip
olacaktır. Ve en sonunda da daha iyi fikirleri daha hızlı üretmeye başlayacağınız için kullanıcılarınız daha
mutlu olacaktır.

+ Tasarım odaklı düşünmenin üç ilkesi bulunur: kullanıcı sonuçlarına odaklanma, çeşitliliğe sahip ekiplere olanaklar sağlama ve sürekli olarak yeniden keşif.
+ Tasarım odaklı düşünme, kullanıcıların ihtiyaçlarını sürekli olarak anlamak ve sonuçları sağlamak için Döngüyü kullanır. Ekipler, gözlem, değerlendirme ve yapma aşamalarında açık uçlu bir sorunu çözmeye çalışırken Döngüden yararlanırlar.
+ Tasarım odaklı düşünmede her şey bir prototiptir, her zaman yinelenebilen ve yeniden keşfedilebilen tamamlanmamış bir üründür.
+ Kilit çözüm noktaları, tasarım odaklı düşünmenin uygun ölçekte işlemesini sağlamak amacıyla kullanılır. Zirveler, ekipler arasında uyumlu hale gelmemizi sağlar, Tekrarlar ekipleri zaman içinde uyumlu hale getirir, Sponsor Kullanıcılar ise bizi kullanıcılarımızın gerçekliği ile uyumlu hale getirir.
+ Tasarım odaklı düşünme, ekiplere daha cesur fikirleri deneme olanağı sunar. Bu özgürlük, doğası gereği daha fazla devrim niteliğinde sonuca ve daha iyi fikirlere imkan tanır.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Tasarım odaklı düşünme iş başında

Bu bir yirmi birinci yüzyıl iş becerisidir

IBM, pek çok sorun çözme aktivitesine tasarım odaklı düşünme uygular. Örneğin, ekiplerimiz bunu yeni fikirler için beyin fırtınası yaparken kullanır ve ardından bu fikirleri eleyerek eyleme dönüştürülebilir proje hedeflerini belirler. Tasarım odaklı düşünme, bir proje tamamlandığında ise ekiplerimizin kaydettikleri ilerlemeye ilişkin geri bildirim sağlamasına yardımcı olur.

İşbirliği, yeni ürün geliştirme ekiplerinde, mevcut ürünler ile ilgili yineleme gerçekleştiren ekiplerde, hizmetlerde veya süreçlerde ve tasarım odaklı düşünme kullanarak birlikte yaratmak için müşterilerle ve belirli kullanıcıların ihtiyaçlarıyla çalışan ekiplerde tasarım odaklı düşünme için asli önem taşır.

Tasarım odaklı düşünme, katılımcılara bir ekibi uyumlu hale getirmeleri için bir yöntem sunarak büyük resmi, hedeflenen kullanıcı için değeri ve neden belirli bir yönde ilerlediklerini görebilmelerini sağlar.

Ekipler, yüz yüze ya da dünyanın her yerinden işbirliği araçlarını kullanarak, istedikleri herhangi bir yerde tasarım odaklı düşünme aktivitelerini tanımlayabilir ve bu aktivitelere katılabilirler.

IBM, müşterimizin sorunlarını yaratıcı bir biçimde çözmek için tasarım odaklı düşünme stratejisini benimsedi. Danışmanlarımız, çeşitliliğe sahip müşteri ekiplerini bir araya getirmek ve neye ihtiyaç duyulduğunu, neyin mümkün olduğunu ve neyin yapılabilir olduğunu belirlemek için tasarım odaklı düşünme oturumlarından yararlanır.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Tasarım odaklı düşünmenin değeri

Tasarım odaklı düşünme, fırsatların belirlenmesine, inovasyonun serbest bırakılmasına ve iş sonuçlarının iyileştirilmesine yardımcı olur.

IBM, sorunları çözmenin ve insanların gerçekten neye ihtiyaç duyduğunu keşfetmenin daha iyi bir yolu olarak tasarım odaklı düşünmeyi kullanıma sunarak, kurum kültürünü daha müşteri odaklı ve işbirliğine dayalı hale gelecek şekilde değiştirdi. Bu değişim, daha esnek, müşterilerine daha hızlı yanıt veren ve daha başarılı ekipler yaratıyor.

Kullanıcı odaklı tasarım, IBM'i, ürünlerini ve hizmetlerini farklılaştıran bir temel yetkinliktir. Tasarım odaklı düşünme, ekiplerimizin sorunlara pek çok farklı bakış açısından bakmalarına yardımcı olur. Ekiplerimiz, insanlara ilişkin daha iyi bir farkındalıkla ve onların sorunlarına ve endişelerine ilişkin bir anlayışla, müşterilerimizin yapmaya çalıştıkları şeyi başarmalarına yardımcı olabilecek veya olmayacak özelliklerin listesini tutmak yerine, kullanıcı için tasarlar ve üretir. Ekiplerimiz, ürünlerin ve hizmetlerin yaratılmasında daha iyi karar almaya olanak sağlamak için daha net bir resim elde etmek amacıyla, kullanıcılarla kesintisiz bir diyaloğu sürdürür.

Tasarım odaklı düşünmenin IBM'deki etkisi hakkında daha fazla bilgi edinmek için bu bloğu okuyun (Tasarım Odaklı Düşünmenin İş Değeri). => https://bundles.yourlearning.ibm.com/skills/learn/assets/XVZNRZVGVJNV18YQ/The%20Business%20Value%20of%20Design%20Thinking_transcript_tr-TR.pdf


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Tasarım odaklı düşünme nasıl uygulanır?

Tasarım odaklı düşünme, yapılandırılmış ve ekip çalışmasına dayalı doğası nedeniyle, yazılım programları ve web arabirimleri gibi dijital geliştirme çalışmalarında yaygın olarak kullanılır. Örnek olarak popüler sosyal medya uygulamalarının veya iş yardımcı programlarının ön uçlarını düşünebilirsiniz; bunların pazarda başarılı olması için kullanıcı dostu ve kullanımı kolay bir tasarım hayati önem taşır.

Ürünler aynı zamanda mutfak eşyalarından veya ambalaj malzemelerinden oyuncaklara ve oyunlara kadar fiziksel de olabilir. Dünyaya sunulan ve kullanıcıların dokunduğu her şey, iyi tasarım ilkelerinden ve kullanıcı odaklı bir tasarım bakış açısından yararlanabilir.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Ekibinizin odaklanacağı aktiviteler

Ekibinizin radikal bir biçimde işbirliği yapmasına ve doğru insanları (kullanıcılar) projenizin merkezine yerleştirmesine yardımcı olmak için kullanabileceğiniz pek çok aktivite bulunur. Bu aktiviteleri tek olarak veya daha büyük bir etkinliğin parçası olarak kullanın ve bunları yeni kavramlarını keşfetmenize, tasarımların prototipini oluşturmanıza ve neyin işe yaradığını değerlendirmenize yardımcı olacak araçlar olarak düşünün.

Her projede her aktiviteye ihtiyacınız olmaz, ancak kullandıklarınız size farklı şekilde düşünmeniz ve daha fazla anlamanız için yardımcı olabilir.


Tasarlamaya başlamadan önce

Alanı ekibinizin diğer üyeleriyle işbirliği yapmanıza yardımcı olacak araçlarla hazırlayın. Bunlar, yapışkanlı not kağıtları, tahta kalemleri veya beyaz tahta gibi geniş bir çizim alanı olabilir. Çevrimiçi olarak çalışıyorsanız, işbirliği yapmanıza yardımcı olacak pek çok yazılım aracı mevcuttur.

En önemlisi, aktivitenizin sonunda tamamlanmış bir ürüne veya belgeye sahip olmamaktır. Değerli olan, aktiviteleri ekibinizle birlikte gerçekleştirmeniz ve doğru eylem planına birlikte karar vermenizdir.

Ayağa kalkın ve mümkünse etrafta dolaşın! Bu, aktiviteler üzerinde çalışırken herkesin sesinin dahil edilmesine yardımcı olur. Herkes katıldığında ve etrafta dolaşmaya başladığında, tartışmanın büyük bölümüne tek kişinin hakim olması önlenir.

Büyük bir ekibiniz varsa, beş ila sekiz kişilik gruplara ayırın, tartışmak için grubunuzun tamamını bir araya toplayın ve ardından yeni gruplar oluşturarak tekrarlayın. Gruplar çok büyük olmadığında üretken tartışmalar yapılması daha kolaydır.


Örnek aktiviteler: Ekibiniz

Yaygın olarak kullanılan tasarım odaklı düşünme aktivitelerinden bazıları şunlardır. Bazılarını deneyin ve grubunuz için neyin işe yaradığını görün!

Ekibinizin odaklanmasını sağlamak ve harika bir şey geliştirmek için birlikte çalışmak amacıyla bu aktivitelerin her birini nasıl kullanabileceğinizi öğrenmek için aşağıdakileri okuyun.


1. Umutlar ve Korkular

Yeni bir ekibi tanımanıza veya yeni bir projeye başlamanıza yardımcı olması için bir Umutlar ve Korkular aktivitesini deneyin. Size işbirliği yaptığınız kişiler hakkında daha fazla şey anlatabilir ve amaçları ile endişelerini açığa çıkarabilir.

Bir alan oluşturun (beyaz tahta gibi) ve bir alanı "Umutlar" ve diğer alanı "Korkular" olarak adlandırın. Herkese, projeyle ilgili olarak onları neyin gerçekten heyecanlandırdığını ve hangi konuda endişe duyduklarını sorun. 

Herkesin her umudunu veya korkusunu ayrı bir yapışkanlı not kağıdına yazmasını ve uygun alana yapıştırmasını isteyin. Ardından, herhangi bir temanın ya da kalıbın ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için tahtaya yapıştırılanları tartışın.


2. Mevcut Durum Senaryo Haritası

Senaryo Haritaları, iki farklı şekilde kullanılabilir; Mevcut Durum Senaryo Haritası, ekibinizin yeni fikirleri araştırmaya başlamadan önce mevcut duruma ilişkin anlayışını belgelemesine yardımcı olur.

"Aşamalar", "Yapma", "Düşünme" ve "Hissetme" başlıklı dört satır çizin. Her aşamaya, projenin hangi aşaması olduğunu açıklayan bir yapışkanlı not kağıdı yapıştırın ve ardından bir kullanıcının veya ekip üyesinin bu aşamada Yaptığı, Düşündüğü veya Hissettiği her şey için tek tek notlar ekleyin. Bir şey bilinmiyorsa, daha sonra tartışmak üzere bilinmiyor şeklinde tanımlayın.


3. Büyük Fikir Vinyetleri

Ekibiniz, karşı karşıya olduğunuz sorunları ve zorlukları anlıyor gibi görünmeye başladığında, çözümler için çok sayıda olası fikir üretmek üzere hızlı bir beyin fırtınası gerçekleştirmek için Büyük Fikir Vinyetleri'ni kullanın.

Bunun için, "vinyet" olarak anılan yapışkanlı not kağıdı çiftleri oluşturacaksınız. Birinci not kağıdına, fikrin veya çözümün kısa bir açıklamasını, bir veya iki sözcükten oluşan bir başlıkla yazın. İkinci not kağıdına, çözümünüzün görsel temsili için fikrin bir resmini çizin. Ardından, benzer fikirleri bir araya toplayın ve ekibinizle birlikte çalışarak, Senaryo Haritaları veya Görsel Senaryo Oluşturma gibi bir başka aktivite aracılığıyla daha fazla araştırmak isteyeceğiniz bir küme oluşturun.

Unutmayın, başlangıçta herkes yeni fikirler üretmek için çalışırken, herhangi bir fikri yargılamayın ya da göz ardı etmeyin. Zayıf fikirler bile, daha iyi fikirlere doğru giden düşünmeyi tetikleyebilir ve tüm olasılıklar toplandıktan sonra fikirleri değerlendirmek için çokça zaman olacaktır.


4. Öncelik Belirleme Tablosu

Çok sayıda olası seçeneği değerlendiriyorsanız, Öncelik Belirleme Tablosu ekibinizin neyin önemli ve neyin olası olduğuna odaklanarak bunlara öncelik vermesine yardımcı olabilir.

Bir Öncelik Belirleme Tablosu oluşturmak için çalışma alanınızın sol alt köşesinde birleşen iki çizgi çizin: "Kullanıcı açısından önem" için bir dikey çizgi ve "Bizim için elverişlilik" için bir yatay çizgi çizin. Fikirlerinizi veya öğeleri tabloda en mantıklı oldukları yere, en önemli fikirler daha yüksekte ve en olası fikirler daha sağda olacak şekilde yerleştirin.

Tabloda çok sayıda öğe olduğunda, bunları tartışın ve birbirlerine kıyasla yeniden konumlandırın. Artık hangi öğelerin en önemli, en olası ve hangi öğelerin daha az önemli ve yapılması daha zor olduğu için üzerinde çalışmaya elverişsiz olduğunu görebilirsiniz.


5. Görsel Senaryo Oluşturma

Fikirleri ve senaryoları görsel olarak açıklamanın harika bir yolu Görsel Senaryo Oluşturmadır. Bazen, bir öyküyü kullanıcıya sözcüklerle anlatmak yeterli olmayabilir, ancak bir Görsel Senaryo, fikrinizi açık bir biçimde ifade etmenize yardımcı olabilir.

Fikrinizi veya çözümünüzü karakterleri, bir olay örgüsü, bir çatışması ve bir çözümü olan bir öykü olarak hayal edin. Çalışma alanınızda altı yapışkanlı not kağıdı ("kareler") oluşturun ve etraflarına bir çizgi roman gibi çizgiler çizin. Her kare için basit bir eskiz çizin ve kısa bir başlık yazın. Ardından, öykülerinizi ekibinizle paylaşın ve tüm grup tarafından kullanılacak bir ana görsel senaryo için en iyi kısımlarını seçin.


6. Varsayımlar ve Sorular

Bazen ekibinizin gerçek durumu görmesi gerekli olabilir ve en iyisi geri gidip neleri varsaydığınızı ve neleri hâlâ bilmediğinizi bulmaya çalışmaktır. Varsayımlar ve Sorular aktivitesini kullanarak yanıtlar elde edin.

Öncelikle ikiye iki olacak şekilde bir tablo çizin ve dört kutuyu işaretleyin. Üst kısmın ortasına "Yüksek Risk" ve alt kısmın ortasına "Düşük Risk" yazın. Ardından, sol kısmın ortasına "Belirli" ve sağ kısmın ortasına "Belirsiz" yazın. Her ekip üyesi, bir yapışkanlı not kağıdına bir varsayım ya da soru yazmalıdır ve bunu tablo üzerinde en mantıklı olduğu yere yapıştırmalıdır. Tüm varsayımlar veya sorular tabloya ekleninceye kadar tekrarlayın ve ardından bunları tartışın ve gereken şekilde ayarlayın. Yapıcı olun, ancak kendinizi geri çekmeyin!

Sağ üst kısımdaki her şey acil bir varsayım veya sorudur, bu nedenle bu varsayımları nasıl doğrulayabileceğinizi veya soruları nasıl yanıtlayabileceğinizi tartışın.


7. Geri Bildirim Tablosu

Bir fikre, çözüme veya ürüne ilişkin geri bildirim aldığınızda, geri bildirimleri düzenlemek ve sonraki adımlarınızı belirlemek için bir Geri Bildirim Tablosu kullanın.

İkiye iki olacak şekilde bir tablo çizin ve dört kutuyu şu başlıklarla işaretleyin:

+ İşe Yarayan Şeyler
+ Değiştirilecek Şeyler
+ Denenecek Yeni Fikirler
+ Halen Sahip Olduğumuz Sorular

Her bölümü, geri bildirim içeren yapışkanlı not kağıtlarıyla doldurun ve mümkün olduğunca spesifik olun. Ardından, benzer fikirleri bir araya toplayın ve kalıpları ararken bunları tartışın.

Artık, fikrinizi, çözümünüzü veya ürününüzü daha da iyi hale getirmek için sonraki adımları atabilirsiniz!


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Kullanıcı odaklı tasarımı keşfetmeye yönelik aktiviteler

Önceki konuda yer alan aktiviteler, ekibinize ve birlikte nasıl çalıştıklarına odaklanmaktaydı. Kullanıcı odaklı tasarım fikrini keşfetmenize olanak sağlayan başka tasarım odaklı düşünme aktiviteleri de bulunur. Kullanıcılar, bir üründen veya çözümden yararlanan herkes olabilir; paydaşların kimler olduğunun, kullanıcılarla nasıl empati kuracağınızın ve ihtiyaçların deneyimlere nasıl dönüştürüleceğinin keşfedilmesi, önem taşıyan bir nihai sonuç elde etmenize olanak sağlayacaktır.

Tabii ki, her projede her fikri yapmanız gerekmez, ancak yaptığınız aktiviteler farklı şekilde düşünmenize ve daha fazla anlamanıza yardımcı olabilir.


Örnek aktiviteler: Kullanıcılarınız

Aşağıdakiler, yaygın olarak kullanılan tasarım odaklı düşünme aktiviteleridir. Bunları deneyin ve grubunuz için neyin işe yaradığını görün!

Tasarımınızın kullanıcı odaklı olmasını ve tatmin edici bir kullanıcı deneyimi sunmasını sağlamak için bu aktiviteleri nasıl kullanacağınıza ilişkin daha fazla bilgi edinmek aşağıdakileri okuyun.


1. Paydaş Haritası

Yeni bir projeye başlamak ve bu projenin farklı insan gruplarını nasıl etkileyebileceğini anlamak için kimin nasıl etkilenebileceğini belirleyen bir Paydaş Haritası oluşturun.

Paydaşlar, projeden etkilenebilecek, ekibinizden veya ekibiniz dışından herhangi bir kişi olabilir. Bunlar, geliştirdiklerinizi kullanacak olan insanlar, fikrinize yatırım yapmak isteyen insanlar veya sizinle ortaklık kurmak isteyebilecek insanlar olabilir.

İşe ekip üyelerinin paydaşları yapışkanlı not kağıtlarına yazmasıyla başlayın. Bu paydaşlar, belirli kişiler, ekipler veya gruplar ya da unvanlar olabilir. Her paydaş için, projeye ilişkin düşüncelerini veya görüşlerini yansıttığına inandığınız bir ifade içeren ikinci bir yapışkanlı not kağıdı ekleyin. Ardından, paydaşları gruplara ayırın, her gruba bir ad verin ve aralarındaki ilişkileri temsil eden çizgiler çizin.


2. Empati Haritası

Bir Empati Haritası ile kendinizi kullanıcınızın yerine koyun. Bu araç, ürününüz veya çözümünüz kendisine sunulduğunda bir başka kişinin ne söyleyebileceğini, düşünebileceğini, hissedebileceğini veya yapabileceğini anlamanıza yardımcı olur.

Sürecinizin çeşitli noktalarında, pek çok farklı kullanıcı türü için bir Empati Haritası kullanabilirsiniz. Diğerleri hakkında düşünmek için uygun olmayan bir zaman yoktur.

Çalışma alanınızın ortasına adını ve açıklamasını yazarak kullanıcınızın bir resmini çizmekle işe başlayın. Ardından, her birinin çevresine dört bölümden oluşan bir harita çizin ve her bölümü "Söylüyor", "Düşünüyor", "Hissediyor" ve "Yapıyor" olarak adlandırın.

Ekibin her üyesinden, bir gözlemlerini yapışkanlı not kağıdına yazmalarını isteyin ve bunları haritaya yapıştırın. Ardından, herkes tatmin oluncaya kadar süreci tekrarlayın. Şimdi, tartışın ve boşlukları birlikte doldurun. Bunu çeşitliliğe sahip bir ekiple yaptığınızdan emin olun, çünkü bu, farklı bakış açılarına dayanması sayesinde eksiksiz olan bir Empati Haritası oluşturmanıza yardımcı olacaktır.


3. Hedef Durum Senaryo Haritası

Bir Hedef Durum Senaryo Haritası, tıpkı bir Mevcut Durum Senaryo Haritasına benzer, ancak biraz farklı şekilde kullanılır. Mevcut durum yerine, geleceğe ilişkin bir anlayışı belgeler.

Bir Mevcut Durum Senaryo Haritasında olduğu gibi, işe "Aşamalar", "Yapma", "Düşünme" ve "Hissetme" başlıklı dört satır çizerek başlayın ve her aşamaya, bu aşamayı kısaca açıklayan bir yapışkanlı not kağıdı ekleyin. Şimdi, bir kullanıcının veya ekip üyesinin bu aşamada yapacağı, düşüneceği veya hissedeceği her şeyi bireysel olarak belirtmek için not kağıtlarını kullanın. Emin olmadığınız her şeyi, daha sonra tartışılmak üzere etiketleyin.


4. İhtiyaç Beyanı

Bazen, projenizin ortasında, bir İhtiyaç Beyanının grubunuzun yeniden kullanıcınıza odaklanmasını sağlamaya yardımcı olabileceğini hissedebilirsiniz. Bu, çözümünüzden en fazla etkilenen kişi çevresinde yapmakta olduklarınızı bir çerçeveye oturtmanıza yardımcı olur.

Bu formülü kullanarak bir beyan yazın ve altı çizgili olan(tırnak arasında) her şeyi projenizle ilgili şeylerle değiştirin:
+ Kullanıcı, "doğrudan yarar elde edebilmesi" için "ihtiyacını karşılayan bir şeyi yapmasını" sağlayacak bir yola ihtiyaç duyar.

Kullanıcının en önemli sorunlarına odaklanın. Küçük şeylere kafa yormayın. Gerçekten neye ihtiyaçları olduğunu ya da gerçekten ne istediklerini sorun. Ardından, İhtiyaç Beyanınızı grubun diğer üyeleriyle tartışın.


5. Deneyime Dayalı Yol Haritası

Büyük fikirlerinizi hemen yapabileceğiniz daha küçük eylemlere dönüştürme zamanı geldiğinde, halen kullanıcılarınıza odaklandığınızdan emin olmak için Deneyime Dayalı Yol Haritasını kullanın.

Üç sütun oluşturun:

+ Kısa Vade
+ Orta Vade
+ Uzun Vade

Bu sütunların üzerine şu beyanı yazın: "Kullanıcımız ... yapabilir / yapabilecek."

Ardından, vizyonunuza ilişkin fikirler üretmeye başlayın, bunları yapışkanlı not kağıtlarına yazın ve Uzun Vade sütununa yapıştırın. Bu Uzun Vade öğelerinden, bu fikirlerin en önemli kısımlarını yazın ve bunları Orta Vade veya Kısa Vade sütununa yapıştırın. Ardından, bunları ekibinizle tartışın.


