# Siber Güvenlik: Savunma Tarafı

## Mali Etkiler


1. Veri ihlallerinin maliyeti

Öncelikle, siber saldırıların kuruluşlar için ne kadar zararlı olabileceğini öğrenelim ve maliyetinin ne olabileceği hakkında daha iyi bir fikir edinelim. Siber suçların kuruluşlara maliyeti hem önceden tahmin edilmesi zor hem de oldukça yıkıcı olabilir.

Ponemon Institute tarafından IBM Security sponsorluğunda yürütülen yıllık Veri İhlali Maliyet Raporu, dünya çapında ve farklı sektörlerdeki yüzlerce kuruluşun bildirdiği veri maliyetlerini analiz eder. 2022 raporuna göre bir veri ihlalinin dünya çapındaki ortalama toplam maliyeti 4,35 milyon dolardır. Bir veri ihlalinin maliyeti 2015'ten bu yana %14,8 oranında artmıştır. Veri ihlallerinin maliyetleri hakkında daha fazla önemli bilgi almak için bu grafiği inceleyin. Tutarlar ABD doları cinsindendir.

https://bundles.yourlearning.ibm.com/skills/cybersecurity-fundamentals/assets/VQGMPVZQQEYYWGXM/CyberF_CostOfDataBreach_tkTK.png

Veri ihlalleri yıkıcı mali kayıplara neden olabilir ve bir kuruluşun itibarını uzun yıllar boyunca etkileyebilir. Bu maliyetlere en büyük katkıyı iş kayıpları yapmıştır. Bu, bir saldırıdan sonra yıllarca devam edebilecek bir durumdur. Buna ek olarak, bir kuruluşu etkileyebilecek düzenleyici para cezaları ve iyileştirme maliyetleri de vardır.


***Bir örnek verelim;***
Avrupa'da yakın zamanda GDPR'nin (Genel Veri Koruma Yönetmeliği) yürürlüğe girmesi, kuruluşlar için riskleri önemli ölçüde artırmıştır. İhmalkar kuruluşlara verilen para cezalarının üst sınırı önceki yasalara kıyasla çok daha yüksektir. Temmuz 2019'da Birleşik Krallık Enformasyon Komiserliği, British Airways'e 2018 yılındaki bir veri ihlali nedeniyle 183,39 Milyon sterlin (yaklaşık 240 Milyon ABD Doları) para cezası vermeye çalıştı. Bu, bugüne kadar önerilen en büyük para cezasıdır ve gelecekteki olaylar için bir referans noktası oluşturur.


Doğrudan etkiler ve para cezalarından kaynaklanan bu artan maliyetler, siber güvenlik sektörü için temel bir yönlendirici olarak hareket eder. Önümüzdeki birkaç yıl içinde, dünyanın diğer kesimleri Avrupa'ya benzer şekilde sert veri standartlarını benimsedikçe, yüksek profilli vaka sayısının önemli ölçüde artması mümkündür.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


2. Yükselen saldırıların zorluklarıyla yüzleşmek

Hiscox bir genel uzman sigorta şirketidir. Hiscox Siber Hazırlık Raporu 2021 işletmelerin siber saldırılara karşı ne kadar hazırlıklı olduklarını ölçer. Yıllık raporda, sekiz ülkeden şirketlerin siber güvenliklerinden sorumlu olan 6.000'in üzerinde uzmanla araştırma yapıldı. Araştırmada saldırıların maliyetinin ve sayısının arttığı tespit edildi. İşte bazı önemli bulgular:

+  Saldırı bildiren şirketlerin oranı 2020'de %38 iken 2021'de %43'e yükseldi ve birçok şirket birden fazla saldırıya maruz kaldı.
+ Bilgisayar korsanlarının en sevdikleri hedefler teknoloji, medya ve telekom (TMT), finansal hizmetler ve enerji sektörleriydi.
+ İşletmeler, bilişim teknolojisi bütçelerini sıfırdan yeniden şekillendirdi. Ortalama bir firma artık bilişim teknolojisi bütçesinin beşte birinden fazlasını (%21) siber güvenlik için ayırıyor.
+ Siber saldırı bildiren şirketlerin %16'sı bir fidye yazılım talebiyle karşı karşıya kaldı ve hedeflenen bu şirketlerin yarısından fazlası (%58) verileri geri kurtarmak veya hassas bilgilerin yayılmasını önlemek için fidye ödemesi yaptı.

Siber saldırıları, günümüzde iş yapmanın kaçınılmaz bir maliyeti olarak görebilirsiniz. Kuruluşların siber açıdan hazır olmadan önce belli bir yol katetmeleri ve güvenlik stratejileri geliştirmeleri gerekiyor.

Siber saldırıyı, bir çevre kirleticisine benzetebilirsiniz. Saldırıların birikmesi herkesin ilgilenmesi gereken, sonsuza kadar görmezden gelinemeyecek ve eylemsizlik yüzünden giderek daha da kötüleşen bir konudur.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


## Güvenlik stratejisi

Siber saldırılarla savaşmak ve kendilerini korumak için, kuruluşların bir güvenlik stratejisi belirleyip uygulamaları gerekir. Bu madalyonun iki yüzü vardır: Kuruluş, tehditleri azaltırken bir ihlale hazır olma durumunu nasıl iyileştirebilir? Bu derste güvenlik olgunluğunu, bir kuruluşun güvenlik stratejisinin uygulanması için göz önünde bulundurulacak on adımı ve ek düşünceleri inceleyeceğiz.
