# Siber güvenlik terminolojisi el kitabı

+ Gelişmiş Sürekli Tehdit (APT) =>  çok sayıda aşamadan oluşan, uzun süreli bir ağ saldırısıdır ve bu saldırı türünde, yetkisiz kullanıcılar değerli kurumsal verilere erişir ve bunları toplar. 2010 yılında yayılan Stuxnet Solucanı, bir APT örneğidir.
+ Botnet => Botnet, dünyanın herhangi bir yerinde bulunan, bir kötü amaçlı yazılım parçasının bulaşmış olduğu bir grup bilgisayar sistemidir. Yazılım, bu bilgisayarların bir bilgisayar korsanı tarafından bir ağ haline getirilmesine olanak sağlar. Bilgisayar korsanı, ağ üzerindeki tüm botların tam kontrolünü elde eder ve kötü amaçlı görevleri yerine getirebilir. Bir botnet örneği, 2017 yılında yayılan “Star Wars” Twitter Botnetidir.
+ İhlal => yetkisiz bir kullanıcının ya da yetkisiz erişen bir kişinin (bilgisayar korsanı) bir bilgisayardaki ya da aygıttaki bir güvenlik açığını başarıyla istismar ettiği ve dosyaları ile ağına erişim elde ettiği andır. Eylül 2016'da gerçekleşen ve 3 milyar kullanıcı hesabının ele geçirildiği Yahoo! veri ihlali, buna örnek gösterilebilir.
+ İstismar => Bir bilgisayarın istismar edilmesi, bir bilgisayarın güvenlik açığından yararlanmak amacıyla bir kötü amaçlı uygulamanın veya komut dosyasının kullanılmasını kapsar. Eylül 2017'de gerçekleşen ve şirketin web uygulaması altyapısındaki bir güvenlik açığından kaynaklanan Equifax veri ihlali, bilgisayar istismarına örnek gösterilebilir.
+ Ortadaki Adam (MitM) => MitM (Man-in the-Middle) saldırısında, saldırgan, işlemleri gözlemek ve kaydetmek amacıyla bir kullanıcı ile web sitesi arasındaki mesajları yakalar.Haziran 2015'te e-posta ödeme taleplerinin yakalanması eylemini gerçekleştirdiklerinden şüphe edilen, farklı ülkelerden 49 Avrupa vatandaşının tutuklanması, bir MitM saldırısına yapılan müdahaleye örnek gösterilebilir.
+ Kimlik Avı Dolandırıcılığı => bilgisayar korsanları tarafından parolalar, banka hesapları veya kredi kartı verileri gibi hassas bilgilerin ele geçirilmesi için kullanılan bir yöntemdir. Çoğunlukla, yasal bir kaynaktan geliyormuş gibi görünen beklenmedik bir e-posta ile başlar. Genellikle iki şekilde gerçekleşir. Alıcının banka bilgileri gibi ele geçirilmeye çalışılan bilgilerle yanıt vermesi için kandırılması veya alıcının kötü amaçlı bir bağlantıya tıklaması veya bir eki çalıştırması için kandırılması. Kimlik avı dolandırıcılığına (phishing) ilişkin bir örnek, beklenmedik şekilde alınan ve bir metin bağlantısına tıklanarak hassas kişisel bilgilerin verilmesi, bir parolanın ya da kredi kartı hesabının güncellenmesi vs. için "acil eylem" talep edilmesi şeklinde gerçekleşir.
+ Sıfır Gün Saldırısı => Sıfır gün saldırısı, genellikle bir kötü amaçlı yazılımdan oluşan belirli bir yazılım istismarı türüdür. Bir sıfır gün istismarı, özgündür ve halk ya da yazılım satıcı firması tarafından önceden bilinmez. Güvenlik açığından yalnızca az sayıda insanın haberi olduğundan, kurbanlar kendilerini bunun kullanımından korumak için "sıfır güne" sahiptir. 2014 yılında Sony Pictures Entertainment firmasına karşı gerçekleştirilen ve kurumsal ağlarının ele geçirilmesine ve hassas kurumsal verilerinin açıklanmasına neden olan sıfır gün saldırısı, buna örnek gösterilebilir.

Aşağıdaki sözlük, eğitiminize devam ederken başvurabileceğiniz çeşitli siber güvenlik terimlerini içerir. PDF İndir: https://bundles.yourlearning.ibm.com/skills/learn/assets/NKVRGWVWNPRR77AZ/Cybersecurity3_Cybersecurity%20GLOSSARY_tr-TR-US.pdf